Привет, Хабр. Напоролся я не так давно в сети на довольно простенькую библиотеку для работы с графикой в С/С++, которая может быть полезна школьникам и студентам в их программных изысканиях (не требуя при этом почти никаких знаний), а также некоторым олдфагам, которые помнят древнюю как мамонт графику для DOS. В частности, такой примитивный графический либ, как graphics.h для Турбо Си, на который до сих пор влажно смотрят учителя информатики в школах и преподаватели программирования в универах.

Если коротко, библиотека graphics — это такая штука от борланд, не принятая стандартом, которая умеет рисовать графику и при этом если надо нарисовать какой-нибудь прямоугольник, не требует никаких монструозных конструкций из указателей, векторов и прочих страшных для новичка вещей. Достаточно просто ввести rectangle() и в скобках указать координаты верхней левой и правой нижней точек прямоугольника. И все.

Так вот, народные умельцы смогли портировать эту библиотеку под MinGW и чутка доработали, прикрутив нормальную работу с мышью и клавиатурой, загрузку и запись файлов изображений, поддержку всей палитры RGB (против 16 цветов, доступных graphics.h изначально) и еще нескольких мелких фишек, обладая которыми эта старушка еще может пригодиться для быстрого создания примитивной (и не очень) графики.

Зовется это поделие Winbgim. 

→ Качать тут
→ Подключение и настройка тут 

Кратко о данной библиотеке:

Profit:

+ Легкая в освоении новичку
+ Простая в подключении
+ Не требовательна к ресурсам системы
+ Умеет в любые разрешения и адаптеры (хоть под CGA пиши)
+ Умеет загружать изображения без извращений
+ Умеет в события мыши/клавиатуры
+ Умеет в полную палитру RGB

Fail:

 — Незначительный набор стилей заливки и линий (решается не отрисовкой примитивами, а простой загрузкой готовых изображений)
 — Незначительный набор шрифтов для вывода текста в графическом режиме (фиксится обращением к виндовым файлам шрифтов, но там требуются некоторые танцы с бубном)